Ольга  Ивановна, женщина тридцати семи лет, мечтала о замужестве. Понимая, что в ее возрасте на улице уже не познакомишься, она по совету подруги решила зарегистрироваться на одном из сайтов знакомств всемирной сети.
Не успела наша героиня поставить точку в анкете, как тут же пошли предложения... Нет, конечно же, не руки и сердца - встретиться. Недолго раздумывая, искательница идеального мужа приняла одно из них.


«Мужчина 30 лет желает соединиться узами Гименея с женщиной в возрасте 30-40 лет», - гласила одна из анкет. «То, что надо», - решила Ольга Ивановна. Ровно в 19.00 претендент на роль кавалера явился к нашей героине прямо домой. Торжественно вручив торт, разделся и прошел сразу на кухню.
- Попьем чайку? - предложила, еле скрывая радость, Ольга Ивановна.
- Попьем! Только потом. Сначала - о деле.
О каком? - удивилась хозяйка.


- У меня к вам предложение, - серьезно начал мужчина. Ольга Ивановна аж присела. «Ничего себе, - подумала она, - не успел познакомиться, а уже решил жениться!»
- Я хочу, чтобы вы от меня родили, - с ходу начал гость.
- Как? Так сразу?
- Да. А что тянуть? Чем раньше, тем быстрее получим обещанный президентом материнский капитал! Вы родите, оформите положенные средства, мы поровну поделим и мирно расстанемся! - гость сиял, ожидая реакции своей собеседницы. - Классный план я придумал?


Улыбка с лица Ольги Ивановны сошла вслед за переваренным в ее голове предложением. «А ведь все так хорошо начиналось», - подумала она. Гость, поняв, что «невеста» не в восторге от его супероригинального плана, засобирался домой, не забыв прихватить свой так и не распакованный торт.
Следующим претендентом на любовь стал Геннадий Иванович - так представился мужчина интеллигентного вида. Брюки, рубашка, галстук - все свежевыглаженное. «Инженер, - подумала Ольга Ивановна, - или главный бухгалтер».


Стоило Геннадию Ивановичу заговорить, сразу стало понятно: ему не то что до главного бухгалтера, до приличного механика далеко. Как потом выяснилось, она была права. Гена работал грузчиком в одном из продовольственных магазинов.
- Мы с тобой будем хорошо жить, в достатке, - мечтал, шумно попивая чай, гость, - квартира у тебя хорошая, меня устраивает. Ты баба красивая и умная, и мне очень понравилась. Я каждый день буду для тебя продукты воровать!
Ольга Ивановна, брезгливо посматривая на собеседника, все ждала, когда он уйдет. Сразу выгнать мечтателя она не решалась. Собираясь домой, уже в прихожей жених назначил свидание на завтра в 17 часов у магазина, в котором работал.
- Я как раз хлеб буду разгружать, - тихо прошептал он. - Сопру для тебя самую вкусную булку!


Александр, очередной жених, назначая свидание нашей героине, предупредил, что он эстет - любит только все самое красивое. Ольга Ивановна, готовясь к встрече, долго прихорашивалась у зеркала.
Звонок в дверь заставил ее вздрогнуть. Все-таки не каждый день судьба посылает ценителей прекрасного.
Александр стоял у порога с букетом цветов. Пройдя в прихожую, он оценивающе посмотрел на хозяйку и, довольно щелкнув пальчиками, начал раздеваться.
Еще раз оглядев Ольгу Ивановну с ног до головы, он спросил:
- Вы танцами занимались?
"При чем здесь танцы?" - подумала она, но на всякий случай утвердительно кивнула головой.
- Давно, правда, еще в детстве.
-Это хорошо, - довольный ответом, сказал Александр, а потом добавил, - я люблю женщин с красивой стопой, как у балерины.

Ольга Ивановна, услышав это, тихонечко спрятала под стол свои, мягко говоря, не совсем эстетичные ноги, обутые, как назло, в тапочки-зайчики. «А вдруг он сейчас попросит меня разуться и показать ноги?» - с ужасом думала она.
Стоило ей об этом подумать, как гость, словно прочитав ее мысли, предложил: - Станцуйте, пожалуйста, босиком!
Ольга Ивановна аж вспотела. «И что меня черт дернул сказать, что я танцевала?» Она тихонечко встала, сняла свои зайчики и на цыпочках пошла по кухне, одновременно плавно взмахивая руками. Эти движения она видела по телевизору, когда транслировали балет «Лебединое озеро». Гость остался доволен.


- Может, вам полонез Огинского сыграть? - разошлась в своих желаниях показать все свои таланты Ольга Ивановна.
- Конечно! - обрадовался Александр.
Пройдя в зал, она открыла крышку пианино и, запинаясь почти на каждой фразе, выдала свое любимое произведение. Гость был в восторге. Потом они пели дуэтом, пили чай, а на прощание Александр сказал:
- Вы мне очень понравились, но стопа ваша не соответствует моим эстетическим требованиям.
Попрощавшись, он ушел и даже не оставил номера своего телефона.
Ольга Ивановна, проводив гостя, вновь села у компьютера в поисках очередного ухажера. Может быть, на этот раз повезет...

ИЛЛЮСТРАЦИЯ ХУДОЖНИКА ЛИЛИ ДАУТОВОЙ (LiSara) СПЕЦИАЛЬНО ДЛЯ РАССКАЗА "УХАЖЕРЫ ИЗ ВСЕМИРНОЙ СЕТИ"